ART01-Pathfinder: open source software for analyzing spatial navigation search strategies
============================================

Abstract 
--------

Spatial navigation is a universal behavior that varies depending on goals, experience and available sensory stimuli. Spatial navigational tasks are routinely used to 
study learning, memory and goal-directed behavior, in both animals and humans. One popular paradigm for testing spatial memory is the Morris water maze, where subjects learn 
the location of a hidden platform that offers escape from a pool of water. Researchers typically express learning as a function of the latency to escape, though this reveals 
little about the underlying navigational strategies. Recently, a number of studies have begun to classify water maze search strategies in order to clarify the precise spatial 
and mnemonic functions of different brain regions, and to identify which aspects of spatial memory are disrupted in disease models. However, despite their usefulness, 
strategy analyses have not been widely adopted due to the lack of software to automate analyses. To address this need we developed Pathfinder, an open source application for 
analyzing spatial navigation behaviors. 

La navegación espacial es un comportamiento universal que varía según los objetivos, la experiencia y los estímulos sensoriales disponibles. Las tareas de navegación espacial 
se utilizan habitualmente para estudiar el aprendizaje, la memoria y la conducta dirigida a objetivos, tanto en animales como en humanos. Un paradigma popular para evaluar la 
memoria espacial es el laberinto acuático de Morris, donde los sujetos aprenden la ubicación de una plataforma oculta que permite escapar de un charco. Los investigadores 
suelen expresar el aprendizaje como una función de la latencia para escapar, aunque esto revela poco sobre las estrategias de navegación subyacentes. Recientemente, varios 
estudios han comenzado a clasificar las estrategias de búsqueda en laberintos acuáticos para aclarar las funciones espaciales y mnemotécnicas precisas de las diferentes 
regiones cerebrales e identificar qué aspectos de la memoria espacial se ven alterados en modelos de enfermedades. Sin embargo, a pesar de su utilidad, los análisis de 
estrategias no se han adoptado ampliamente debido a la falta de software para automatizar los análisis. Para abordar esta necesidad, desarrollamos Pathfinder, una aplicación 
de código abierto para analizar los comportamientos de navegación espacial.

In a representative dataset, we show that Pathfinder effectively characterizes the development of highly-specific spatial search 
strategies as male and female mice learn a standard spatial water maze. Pathfinder can read data files from commercially- and freelyavailable software packages, is optimized 
for classifying search strategies in water maze paradigms, and can also be used to analyze 2D navigation by other species, and in other tasks, as long as timestamped xy 
coordinates are available. Pathfinder is simple to use, can automatically determine pool and platform geometry, generates heat maps, analyzes navigation with respect to 
multiple goal locations, and can be updated to accommodate future developments in spatial behavioral analyses. Given these features, Pathfinder may be a useful tool for 
studying how navigational strategies are regulated by the environment, depend on specific neural circuits, and are altered by pathology.

En un conjunto de datos representativo, demostramos que Pathfinder caracteriza eficazmente el desarrollo de estrategias de búsqueda espacial altamente específicas a medida 
que ratones machos y hembras aprenden un laberinto acuático espacial estándar. Pathfinder puede leer archivos de datos de paquetes de software comerciales y gratuitos, está 
optimizado para clasificar estrategias de búsqueda en paradigmas de laberintos acuáticos y también puede utilizarse para analizar la navegación 2D de otras especies, así como 
en otras tareas, siempre que se disponga de coordenadas xy con marca de tiempo. Pathfinder es fácil de usar, puede determinar automáticamente la geometría de la piscina y la 
plataforma, generar mapas de calor, analizar la navegación con respecto a múltiples ubicaciones objetivo y puede actualizarse para adaptarse a futuros desarrollos en análisis 
de comportamiento espacial. Dadas estas características, Pathfinder puede ser una herramienta útil para estudiar cómo las estrategias de navegación son reguladas por el 
entorno, dependen de circuitos neuronales específicos y se ven alteradas por la patología.

 **Updates from Version 1**

We have updated Pathfinder in order to be more robust, easy to use, and more versatile. These updates include a new View Pane on the main window which displays the current 
user-defined parameters. This allows users to quickly see what they are changing in order to more accurately set desired classification limits. We have also added a ‘Define 
Software’ feature which allows users to import data that we have not explicitly implemented support for. Pathfinder now accepts data from any output as long as the .csv or 
.xlsx output contains columns for the x-coordinate, y-coordinate, and time. The new features were developed by Ricky Ma, who has therefore been added as an author in this 
updated version of the publication. Finally, we have added a relaxed focal search parameter, semi-focal search.

Hemos actualizado Pathfinder para que sea más robusto, fácil de usar y versátil. Estas actualizaciones incluyen un nuevo Panel de Vista en la ventana principal que muestra 
los parámetros definidos por el usuario. Esto permite a los usuarios ver rápidamente lo que están modificando para establecer con mayor precisión los límites de clasificación 
deseados. También hemos añadido la función "Definir Software", que permite importar datos para los que no hemos implementado compatibilidad explícita. Pathfinder ahora acepta 
datos de cualquier salida, siempre que la salida .csv o .xlsx contenga columnas para las coordenadas x, y y tiempo. Las nuevas funciones fueron desarrolladas por Ricky Ma, 
quien, por lo tanto, se ha añadido como autor en esta versión actualizada de la publicación. Finalmente, hemos añadido un parámetro de búsqueda focal más flexible: la 
búsqueda semifocal.

This, like all previous parameters, is an optional Search Strategy for Pathfinder to classify trials into. Updates to Pathfinder are available on our GitHub 
https://github.com/MatthewBCooke/ Pathfinder, where you can download the most up-to-date version of the software.

Any further responses from the reviewers can be found at the end of the article

Introduction
------------

All living organisms move throughout space to survive. Amongst mammals, there is a diversity of spatial behaviors that depend on numerous factors such as anxiety1 , 2 , 
learning3 , and the nature and pattern of stimuli that predict goals4 – 6 . Given rodents’ natural propensity to explore stimuli and environments, an array of rodent 
navigational tasks have been developed to investigate how various brain regions interact to control goaldirect behavior7 . This has routinely been conducted using 
fixed-trajectory mazes such as the T-maze or radial maze. While these dry maze paradigms offer the convenience of fixed choice points that reduce ambiguity associated with 
classifying decisions and navigational responses, they cannot be used to study patterns of exploration in open environments.

Todos los organismos vivos se desplazan por el espacio para sobrevivir. Entre los mamíferos, existe una diversidad de comportamientos espaciales que dependen de numerosos 
factores como la ansiedad1, 2, el aprendizaje3 y la naturaleza y el patrón de los estímulos que predicen objetivos4-6. Dada la propensión natural de los roedores a explorar 
estímulos y entornos, se ha desarrollado una serie de tareas de navegación para roedores para investigar cómo interactúan varias regiones cerebrales para controlar el 
comportamiento dirigido a objetivos7. Esto se ha llevado a cabo rutinariamente utilizando laberintos de trayectoria fija como el laberinto en T o el laberinto radial. Si bien 
estos paradigmas de laberinto seco ofrecen la comodidad de puntos de elección fijos que reducen la ambigüedad asociada con las decisiones de clasificación y las respuestas de 
navegación, no pueden utilizarse para estudiar patrones de exploración en entornos abiertos.

A popular approach for studying free navigation in animals has been the water maze, where rodents learn the location of a hidden escape platform in a pool of water based on 
distal and/or local cue configurations 3 Early studies validated the usefulness of the water maze for studying spatial processing and described progressive stages of learning 
where a rodent searches for the platform with increasing spatial specificity8 , 9 . The vast majority of studies have since used escape latency or path length as primary 
measures of spatial learning. However, water maze navigation is unconstrained and animals can solve the task using different strategies that may not always differ in terms of 
the time it takes to reach the platform8 , 9 . Thus, while latency and path length measures are convenient, they discard a rich amount of behavioral data.

Un enfoque popular para estudiar la navegación libre en animales ha sido el laberinto acuático, donde los roedores aprenden la ubicación de una plataforma de 
escape oculta en un estanque de agua basándose en configuraciones de señales distales y/o locales 3 Los primeros estudios validaron la utilidad del laberinto 
acuático para estudiar el procesamiento espacial y describieron etapas progresivas de aprendizaje donde un roedor busca la plataforma con especificidad espacial 
creciente8 , 9 . Desde entonces, la gran mayoría de los estudios han utilizado la latencia de escape o la longitud del camino como medidas primarias del 
aprendizaje espacial. Sin embargo, la navegación en el laberinto acuático no tiene restricciones y los animales pueden resolver la tarea utilizando diferentes 
estrategias que no siempre difieren en términos del tiempo que tardan en llegar a la plataforma8 , 9 . Por lo tanto, si bien las medidas de latencia y longitud 
del camino son convenientes, descartan una gran cantidad de datos de comportamiento.

Over the years, a number of groups have described manual and automated methods for classifying search strategies used by animals and humans in water maze experiments8 , 10 – 
19 . By mathematically relating the swim path to features of the maze environment one can identify and quantify the types of search strategies employed. Search strategy 
analyses have revealed that the ventral hippocampus is involved in coarse spatial goal-directed search16 , that adult neurogenesis promotes spatially precise search20 , and 
that spatially 
accurate search is reduced in humans with, and/or animal models of, Alzheimer’s disease21 , 22 , autism23 , traumatic brain injury 22 , 24 and aging14 , 25 . Despite the 
utility of these analyses they have been relatively uncommon to date, likely because commercially-available software packages often do not perform these analyses and the 
analytic methods used in previous work are not typically available in the form of an easy-to-use software package.

A lo largo de los años, varios grupos han descrito métodos manuales y automatizados para clasificar las estrategias de búsqueda utilizadas por animales y humanos 
en experimentos con laberintos acuáticos8, 10-19. Al relacionar matemáticamente la trayectoria de nado con las características del entorno del laberinto, se 
pueden identificar y cuantificar los tipos de estrategias de búsqueda empleadas. Los análisis de estrategias de búsqueda han revelado que el hipocampo ventral 
participa en la búsqueda espacial aproximada dirigida a objetivos16, que la neurogénesis adulta promueve la búsqueda espacialmente precisa20 y que la búsqueda 
espacialmente precisa se reduce en humanos con, y/o modelos animales de, enfermedad de Alzheimer21, 22, autismo23, lesión cerebral traumática 22, 24 y 
envejecimiento14, 25. A pesar de la utilidad de estos análisis, han sido relativamente poco comunes hasta la fecha, probablemente porque los paquetes de software 
disponibles comercialmente a menudo no realizan estos análisis y los métodos analíticos utilizados en trabajos anteriores no suelen estar disponibles en forma de 
un paquete de software fácil de usar.

To facilitate the study of navigational search strategies, whether in the water maze or other 2-dimensional navigational paradigms, we created a new software application 
called Pathfinder. Pathfinder is a Python-based, open source tool with an intuitive graphical user interface and adjustable parameters for conducting detailed analyses of 
spatial search patterns. We validate Pathfinder with a mouse water maze dataset, where we find that male and female mice develop increasingly specific and direct spatial 
search strategies with additional days of training.

Para facilitar el estudio de las estrategias de búsqueda en la navegación, ya sea en el laberinto acuático o en otros paradigmas de navegación bidimensionales, 
creamos una nueva aplicación de software llamada Pathfinder. Pathfinder es una herramienta de código abierto basada en Python con una interfaz gráfica de usuario 
intuitiva y parámetros ajustables para realizar análisis detallados de patrones de búsqueda espacial. Validamos Pathfinder con un conjunto de datos de laberintos 
acuáticos de ratones, donde observamos que ratones machos y hembras desarrollan estrategias de búsqueda espacial cada vez más específicas y directas con días 
adicionales de entrenamiento.

Methods 
------

**Installation and dependencies**

Pathfinder is freely available under the GNU General Public License version 3.0.

Detailed instructions on use and installation of the program can be found on Github at github.com/MatthewBCooke/ Pathfinder. We recommend installing Anaconda for Python 3, as 
it includes all of the following packages that are needed to run Pathfinder: PIL (https://pillow.readthedocs.io/en/ latest/), xlrd (https://xlrd.readthedocs.io/en/latest/), 
numpy (https://www.numpy.org), pickle (https://docs.python.org/3/ library/pickle.html), scipy (https://www.scipy.org), matplotlib (https://matplotlib.org), and tkinter 
(https://wiki.python.org/ moin/TkInter). The MATLAB engine is optional and needs to be installed separately for entropy calculations (MATLAB and Statistics Toolbox Release 
2018b, The MathWorks, Inc., Natick, Massachusetts, United States). Once Anaconda is installed, Pathfinder can be downloaded via Github or by typing “pip install 
jsl-pathfinder” in a shell window (i.e. Mac terminal or Windows command line). Pathfinder is then opened by typing “pathfinder” into the shell window and pressing return.



**General usage**

Pathfinder has a simple, user-friendly interface for extracting information from spatial navigation tracking files that contain xy coordinates over time  
(Figure 1). While it can be used to analyze multiple types of 2D navigational data, it is optimized for rodent spatial water maze experiments and accepts inputs from commonly-used 
commercial tracking software, including Ethovison (Noldus), Anymaze (Stoelting) and WaterMaze (Actimetrics). Inputs can also be defined using the ‘Define..’ button. This 
allows the user to input files from other tracking systems or modified versions of supported output files. Pathfinder can also open files exported from the open source 
tracking software, ezTrack26 , enabling a cost-effective and fully open source workflow for detailed water maze behavioral analyses. Trial information from these programs are 
outputted in CSV or Excel format, which can then be inputted 
into Pathfinder through the File menu. The experimental setup is specified in the main window (Figure 1a). Pathfinder can automatically calculate the position and size of the 
maze and the goal location (provided they are constant across trials), or these parameters can be entered manually.

Pathfinder tiene una interfaz sencilla y fácil de usar para extraer información de archivos de seguimiento de navegación espacial que contienen coordenadas xy a 
lo largo del tiempo (Figura 1). Si bien puede usarse para analizar múltiples tipos de datos de navegación 2D, está optimizado para experimentos de laberintos 
acuáticos espaciales con roedores y acepta entradas de software de seguimiento comercial de uso común, como Ethovison (Noldus), Anymaze (Stoelting) y WaterMaze 
(Actimetrics). Las entradas también pueden definirse utilizando el botón "Definir...". Esto permite al usuario ingresar archivos de otros sistemas de seguimiento 
o versiones modificadas de los archivos de salida compatibles. Pathfinder también puede abrir archivos exportados desde el software de seguimiento de código 
abierto, ezTrack26, lo que permite un flujo de trabajo rentable y completamente de código abierto para análisis detallados del comportamiento en laberintos 
acuáticos. La información de prueba de estos programas se genera en formato CSV o Excel, que luego puede ingresarse en Pathfinder a través del menú Archivo. La 
configuración experimental se especifica en la ventana principal (Figura 1a). Pathfinder puede calcular automáticamente la posición y el tamaño del laberinto y 
la ubicación del objetivo (siempre que sean constantes en todas las pruebas), o estos parámetros pueden ingresarse manualmente.


Pathfinder relies on several variables that describe navigation relative to the pool and platform geometry: 1) Ideal Path Error (IPE): the summed error of the search path 
(Figure 1c). It is conceptually similar to the Cumulative Search Error (CSE) since it also measures proximity to the goal throughout the trial9 , 27 . An advantage of 
proximity measures is that they can distinguish two trials that have equivalent latencies/path lengths but differ in average distance to the 
platform. When calculating the IPE, the distance from the goal is measured at each time point in the trial and summed to generate a cumulative distance measure of the actual 
path (similar to CSE). In contrast to the CSE, the IPE is calculated by subtracting the cumulative ideal path distance from the cumulative actual path distance. The 
cumulative ideal path is simply the sum of all of the distances between the goal and the position of the animal if it swam along a straight line to escape, using the average 
velocity from the trial. 2) Heading error: the angular distance between the current path and a straight line to the goal location. The current path direction is defined by a 
line connecting two temporally-adjacent xy coordinates. The average heading error is an average of all of the heading error values for the trial and the initial heading error 
is 
the average of the heading error values for the first second of the trial.

Pathfinder se basa en varias variables que describen la navegación relativa a la geometría de la piscina y la plataforma: 1) Error de trayectoria ideal (IPE): el 
error sumado de la trayectoria de búsqueda (Figura 1c). Es conceptualmente similar al Error de búsqueda acumulativo (CSE) ya que también mide la proximidad al 
objetivo durante toda la prueba9, 27. Una ventaja de las medidas de proximidad es que pueden distinguir dos pruebas que tienen latencias/longitudes de 
trayectoria equivalentes pero que difieren en la distancia promedio a la plataforma. Al calcular el IPE, la distancia desde el objetivo se mide en cada punto de 
tiempo de la prueba y se suma para generar una medida de distancia acumulada de la trayectoria real (similar al CSE). A diferencia del CSE, el IPE se calcula 
restando la distancia de trayectoria ideal acumulada de la distancia de trayectoria real acumulada. La trayectoria ideal acumulada es simplemente la suma de 
todas las distancias entre el objetivo y la posición del animal si nadara en línea recta para escapar, utilizando la velocidad promedio de la prueba. 2) Error de 
rumbo: la distancia angular entre la trayectoria actual y una línea recta hacia la ubicación del objetivo. La dirección de la trayectoria actual se define 
mediante una línea que conecta dos coordenadas xy temporalmente adyacentes. El error de rumbo promedio es el promedio de todos los valores de error de rumbo de 
la prueba, y el error de rumbo inicial es el promedio de los valores de error de rumbo del primer segundo de la prueba.

Additional variables are user-defined on the main window: 

3) Angular Corridor Width: the size of the angular navigational corridor (in degrees) that extends from the start 
location and widens towards the goal, centered on the goal 
location.

3) Ancho del corredor angular: el tamaño del corredor de navegación angular (en grados) que se extiende desde la ubicación de inicio y se ensancha hacia el 
objetivo, centrado en la ubicación del objetivo.


4) Chaining Annulus Width: the width of the chaining annulus, a donut-shaped zone that is centered on the goal and spans all areas of the maze at a fixed distance from the 
maze wall.

4) Ancho del anillo de encadenamiento: el ancho del anillo de encadenamiento, una zona con forma de dona que está centrada en el objetivo y abarca todas las 
áreas del laberinto a una distancia fija de la pared del laberinto.

5) Thigmotaxis zone size: the width of a zone that spans the perimeter of the maze and extends inward from the maze wall. Pathfinder also defines a “small” thigmotaxic zone 
that is half the width of this value. 6) Add goal: Pathfinder will perform all calculations and strategy analyses with respect to an unlimited number of goal locations. All 
of these variables are plotted on our View Pane on the right of the main window. This can be used to measure performance and characterize strategies with respect to multiple 
goal locations (e.g. during spatial reversal, spatial choice). Selecting “truncate trials” will artificially end the trials if/when the subject reaches the additional goal 
locations. 

5) Tamaño de la zona tigmotáxica: el ancho de una zona que abarca el perímetro del laberinto y se extiende hacia el interior desde la pared. Pathfinder también 
define una zona tigmotáxica "pequeña" con la mitad del ancho de este valor. 6) Añadir objetivo: Pathfinder realizará todos los cálculos y análisis de estrategia 
con respecto a un número ilimitado de ubicaciones de objetivo. Todas estas variables se representan en el panel de visualización, a la derecha de la ventana 
principal. Esto permite medir el rendimiento y caracterizar las estrategias con respecto a múltiples ubicaciones de objetivo (p. ej., durante la inversión 
espacial o la elección espacial). Al seleccionar "truncar ensayos", los ensayos finalizarán artificialmente si el sujeto alcanza las ubicaciones de objetivo 
adicionales.


This is necessary, for example, to measure direct trajectories to a former goal location in a reversal paradigm (since the strategy will no longer meet direct path 
criteria 
if the former location in contacted and search continues elsewhere in the maze). 

Esto es necesario, por ejemplo, para medir trayectorias directas a una ubicación objetivo anterior en un paradigma de inversión (ya que la estrategia ya no 
cumplirá los criterios de ruta directa si se contacta la ubicación anterior y la búsqueda continúa en otra parte del laberinto).

Once the variables are defined, boundaries must be set to establish the criteria for strategy 
categorization. Clicking “settings” will open up an additional window where 
strategy options can be selected and parameter bounds can be set (Figure 1d). Upon clicking “calculate”, Pathfinder categorizes trials into one of eight search strategies 
that are ordered according to the degree of spatial specificity (high to low): 1) direct path, 2) focal search, 3) directed search, 4) indirect search, 5) semifocal search, 
6) chaining, 7) scanning, 8) random search, and 9) thigmotaxis. These categories are mutually exclusive and follow a defined order (1 to 9), but the user can opt to exclude 
strategies from the analysis. Thus, Pathfinder determines, in a stepwise fashion, whether a given trial fulfills the criteria for direct swim. If so, it moves on to 
categorize the next trial. If not, it determines whether the trial fits the subsequent strategy, and so on. 

Una vez definidas las variables, se deben establecer los límites para establecer los criterios de categorización de la estrategia. Al hacer clic en 
"Configuración", se abrirá una ventana adicional donde se pueden seleccionar las opciones de estrategia y establecer los límites de los parámetros (Figura 1d). 
Al hacer clic en "Calcular", Pathfinder categoriza las pruebas en una de ocho estrategias de búsqueda ordenadas según el grado de especificidad espacial (de 
mayor a menor): 1) ruta directa, 2) búsqueda focal, 3) búsqueda dirigida, 4) búsqueda indirecta, 5) búsqueda semifocal, 6) encadenamiento, 7) escaneo, 8) 
búsqueda aleatoria y 9) tigmotaxis. Estas categorías son mutuamente excluyentes y siguen un orden definido (del 1 al 9), pero el usuario puede optar por excluir 
estrategias del análisis. Por lo tanto, Pathfinder determina, paso a paso, si una prueba dada cumple los criterios de natación directa. Si es así, pasa a 
categorizar la siguiente prueba. Si no, determina si la prueba se ajusta a la estrategia posterior, y así sucesivamente.

The strategies and their parameters are shown in Figure 2. In the 
output file (.csv), each trial is categorized and the following additional metrics are provided: latency and distance travelled
to reach the goal, average distance from the goal, percent of maze traversed, velocity, initial and average heading error and IPE. Pathfinder also has the ability to 
calculate the entropy for each trial, a measure of disorder in the path, relative to the goal location. The entropy calculation calls the MATLAB engine and requires a MATLAB 
license. Entropy measures the performance by looking at a shift from more disordered swimming (high entropy) to more spatially strategic paths (low entropy), and has been 
previously found to be highly sensitive to water maze search performance28 . Due to the manipulation of large matrices, calculating the entropy of trials is very slow.

Las estrategias y sus parámetros se muestran en la Figura 2. En el archivo de salida (.csv), cada prueba se clasifica y se proporcionan las siguientes métricas 
adicionales: latencia y distancia recorrida para alcanzar la meta, distancia promedio desde la meta, porcentaje del laberinto atravesado, velocidad, error de 
rumbo inicial y promedio e IPE. Pathfinder también tiene la capacidad de calcular la entropía para cada prueba, una medida del desorden en la ruta, en relación 
con la ubicación de la meta. El cálculo de la entropía llama al motor MATLAB y requiere una licencia de MATLAB. La entropía mide el rendimiento al observar un 
cambio de natación más desordenada (alta entropía) a rutas espacialmente más estratégicas (baja entropía), y anteriormente se encontró que es altamente sensible 
al rendimiento de búsqueda en laberintos acuáticos28. Debido a la manipulación de matrices grandes, el cálculo de la entropía de las pruebas es muy lento.

Occasionally, some trials cannot be categorized. The user therefore has the option to manually categorize uncategorized trials, by selecting this option on the main window. 
Additionally, there is an option to manually categorize all trials. Here, Pathfinder provides an image of the trial as well as shortcut keys to select the appropriate 
strategy. The software will also display the strategy it had automatically categorized for the displayed trial. Manual categorization will not overwrite the automatic 
categorization but will be displayed separately in the output file. This allows for comparison between the automatically calculated and user-selected strategy.

Ocasionalmente, algunos ensayos no se pueden categorizar. Por lo tanto, el usuario tiene la opción de categorizar manualmente los ensayos no categorizados 
seleccionando esta opción en la ventana principal. Además, existe la opción de categorizar manualmente todos los ensayos. Pathfinder proporciona una imagen del 
ensayo y atajos de teclado para seleccionar la estrategia adecuada. El software también mostrará la estrategia categorizada automáticamente para el ensayo 
mostrado. La categorización manual no sobrescribirá la categorización automática, sino que se mostrará por separado en el archivo de salida. Esto permite 
comparar la estrategia calculada automáticamente con la seleccionada por el usuario.


In addition to strategy categorization, Pathfinder will also create heatmaps as a useful visual representation of groups of trials. This is accomplished by counting the 
number of times animal(s) visit each bin in a hexagonal array that is overlaid on the maze (bin size is user-defined). The range of colors (cool to warm) can be automatically 
set to occupy the full scale. Alternatively, the user can manually set the maximum, above which all bins will read the hottest.

Además de la categorización de estrategias, Pathfinder también creará mapas de calor como una representación visual útil de los grupos de pruebas. Esto se logra 
contando el número de veces que los animales visitan cada contenedor en una matriz hexagonal superpuesta al laberinto (el tamaño del contenedor lo define el 
usuario). La gama de colores (de fríos a cálidos) se puede configurar automáticamente para que ocupe toda la escala. Como alternativa, el usuario puede 
establecer manualmente el máximo, por encima del cual todos los contenedores mostrarán el valor más alto.

**Validation of Pathfinder**

**Animals.**

A group of 35 C57BL/6J mice (18 male, 17 female) were used in this experiment (Jackson Laboratories, Bar Harbor, Maine). Relative to 
commonly-used samples sizes of 8–10 mice/group, a large cohort was used to maximize reliability and detect potentially infrequent strategies. Mice were housed in same-sex 
groups (2–4/cage) in polyethylene cages (30 × 19 × 13cm) with pine chip bedding and a small tube and food and water available ad-libitum. Mice were housed under a reversed 
light-dark cycle (lights off 8:00am–8:00pm) and completed water-maze testing in the dark phase. Mice were first tested on the Barnes maze 29 and were 18 weeks old when tested 
on the water maze for the current experiment. All efforts were made to minimize animal suffering, and all procedures adhered to guidelines from the Canadian Council on Animal 
Care and were approved by the Dalhousie University Committee on Laboratory Animals.

En este experimento se utilizó un grupo de 35 ratones C57BL/6J (18 machos, 17 hembras) (Jackson Laboratories, Bar Harbor, Maine). En comparación con los tamaños 
de muestra habituales de 8 a 10 ratones por grupo, se utilizó una cohorte grande para maximizar la fiabilidad y detectar estrategias potencialmente infrecuentes. 
Los ratones se alojaron en grupos del mismo sexo (2 a 4 por jaula) en jaulas de polietileno (30 × 19 × 13 cm) con lecho de virutas de pino, un tubo pequeño y 
comida y agua disponibles ad libitum. Los ratones se alojaron en un ciclo de luz-oscuridad inverso (luces apagadas de 8:00 a. m. a 8:00 p. m.) y completaron la 
prueba del laberinto acuático en la fase de oscuridad. Los ratones se probaron primero en el laberinto Barnes 29 y tenían 18 semanas de edad cuando se probaron 
en el laberinto acuático para el experimento actual. Se hicieron todos los esfuerzos posibles para minimizar el sufrimiento de los animales y todos los 
procedimientos se adhirieron a las pautas del Consejo Canadiense para el Cuidado de los Animales y fueron aprobados por el Comité de Animales de Laboratorio de 
la Universidad de Dalhousie.

**Spatial water maze training.**

The water maze consisted of a plastic circular pool (110 cm diameter) painted black. The pool was filled with water (21–23°C), which was made 
opaque with the addition of non-toxic white tempera paint (Schola). A circular escape platform (14 cm height, 9 cm diameter) was positioned 1 cm below the water. The water 
maze was placed in a diffusely lit room with many extra-maze visual cues (posters on walls, a desk, the experimenter, geometric layout of testing room etc.).

El laberinto acuático consistía en una piscina circular de plástico (110 cm de diámetro) pintada de negro. La 
piscina se llenaba con agua (21-23 °C), que se opacaba añadiendo témpera blanca no tóxica (Schola). Una plataforma 
de escape circular (14 cm de altura y 9 cm de diámetro) se colocaba 1 cm por debajo del agua. El laberinto acuático 
se ubicaba en una sala con iluminación difusa y con numerosas señales visuales (pósteres en las paredes, un 
escritorio, el experimentador, la disposición geométrica de la sala de pruebas, etc.).


Animals were tested over a total of 15 days. They first completed 8 days of acquisition training (A1-A8) with a hidden escape platform (4 trials/day). Across trials, mice 
were released into the pool from four different locations, with the order differing across mice. They were given a maximum of 60 sec to locate the escape platform, after 
which they were guided to the platform by the experimenter. Mice remained on the platform for 15–20 seconds before being removed from the pool. During daily test sessions, 
mice were tested in squads of 4 and each mouse was held in separate cages filled with a bedding of paper towel. The inter-trial interval ranged from 2–8 minutes. The day 
following acquisition training, memory was assessed with a single 60-sec probe trial with no escape platform present. Mice then completed a single day of re-training 
(Retrain) to reduce extinction that may occur during the probe trial. During re-training the escape platform is returned to the same location used in acquisition training.

Los animales fueron evaluados durante un total de 15 días. Primero completaron 8 días de entrenamiento de 
adquisición (A1-A8) con una plataforma de escape oculta (4 ensayos/día). A lo largo de los ensayos, los ratones 
fueron liberados en la piscina desde cuatro ubicaciones diferentes, con un orden diferente entre los ratones. Se les 
dio un máximo de 60 segundos para localizar la plataforma de escape, después de lo cual fueron guiados a la 
plataforma por el experimentador. Los ratones permanecieron en la plataforma durante 15-20 segundos antes de ser 
retirados de la piscina. Durante las sesiones de prueba diarias, los ratones fueron evaluados en escuadrones de 4 y 
cada ratón fue mantenido en jaulas separadas llenas de una cama de toalla de papel. El intervalo entre ensayos varió 
de 2 a 8 minutos. El día después del entrenamiento de adquisición, la memoria se evaluó con un solo ensayo de prueba 
de 60 segundos sin plataforma de escape presente. Luego, los ratones completaron un solo día de reentrenamiento 
(Reentrenamiento) para reducir la extinción que puede ocurrir durante el ensayo de prueba. Durante el 
reentrenamiento, la plataforma de escape se devuelve a la misma ubicación utilizada en el entrenamiento de 
adquisición.

After acquisition re-training, reversal learning was assessed over 3 days (R1-R3) with the escape platform moved to the opposite side of the maze. A reversal probe trial (R 
probe) was then completed to assess memory for the location of the new escape platform location. Finally, a single day of visible platform training (Visible platform; 4 
trials) was completed, where the escape platform was moved to a new location and made visible with the addition of a striped flag.

Tras el reentrenamiento de adquisición, se evaluó el aprendizaje de inversión durante 3 días (R1-R3) con la 
plataforma de escape desplazada al lado opuesto del laberinto. Posteriormente, se realizó una prueba de inversión 
(prueba R) para evaluar la memoria de la ubicación de la nueva plataforma de escape. Finalmente, se completó un día 
de entrenamiento con plataforma visible (Plataforma visible; 4 pruebas), en el que la plataforma de escape se 
trasladó a una nueva ubicación y se hizo visible con una bandera a rayas.

Behavior was recorded with the WaterMaze (Actimetrics) video tracking system (5 samples per second), via a camera placed directly above the pool.

El comportamiento se registró con el sistema de seguimiento de vídeo WaterMaze (Actimetrics) (5 muestras por 
segundo), a través de una cámara colocada directamente sobre la piscina.


Results
-------

To validate Pathfinder, we trained mice for 8 days on a spatial water maze such that they achieved asymptotic performance according to standard metrics and should therefore 
have adopted distinct navigational strategies as they learned the procedural and spatial task demands. Following acquisition, mice received an unreinforced probe trial, 1 day 
of retraining, 3 days of reversal training (platform in opposite side of pool), another probe trial, and one day of visible platform training (outlined in Figure 3a).

Para validar Pathfinder, entrenamos a ratones durante 8 días en un laberinto acuático espacial, de modo que 
alcanzaran un rendimiento asintótico según las métricas estándar y, por lo tanto, deberían haber adoptado 
estrategias de navegación distintas a medida que aprendían las exigencias procedimentales y espaciales de la tarea. 
Tras la adquisición, los ratones recibieron una prueba de sondeo sin refuerzo, un día de reentrenamiento, tres días 
de entrenamiento inverso (plataforma en el lado opuesto de la piscina), otra prueba de sondeo y un día de 
entrenamiento con plataforma visible (descrito en la Figura 3a).


To confirm that mice learned the task, we first analyzed performance using several metrics that indicate learning but do not reveal details about navigational strategies 
(Figure 3). We focused on acquisition and reversal phases since they are the main focus of our subsequent strategy analyses. Over the 8 days of acquisition, mice reached the 
platform faster, increasingly swam in the direction of the platform as measured by heading angle error and had lower IPE and entropy scores. The greatest performance 
improvements occurred during the first 4 days and, while all measures revealed improvements beyond day 4, only average heading error and entropy analyses revealed 
improvements beyond day 5. There were no sex differences in acquisition performance.

Para confirmar que los ratones aprendieron la tarea, analizamos primero el rendimiento utilizando diversas métricas 
que indican aprendizaje, pero no revelan detalles sobre las estrategias de navegación (Figura 3). Nos centramos en 
las fases de adquisición e inversión, ya que son el foco principal de nuestros análisis de estrategia posteriores. 
Durante los 8 días de adquisición, los ratones alcanzaron la plataforma más rápido, nadaron cada vez más en 
dirección a la plataforma, medido por el error de ángulo de rumbo, y obtuvieron puntuaciones más bajas de IPE y 
entropía. Las mayores mejoras en el rendimiento se produjeron durante los primeros 4 días y, si bien todas las 
mediciones revelaron mejoras después del día 4, solo los análisis de error de rumbo promedio y entropía revelaron 
mejoras después del día 5. No se observaron diferencias de sexo en el rendimiento de adquisición.

Reversal learning performance improvements were mostly apparent after the first day of training, likely because mice had learned the procedural aspects of the task and the 
spatial environment, and only had to learn a new platform location (Figure 3g–k)30 . Path entropy decreased from days 2–3, indicating continued learning. Females and males 
were equivalent in all performance measures except males had a lower 
initial heading error on day 1 of reversal training (Figure 3h).

Las mejoras en el rendimiento del aprendizaje inverso fueron principalmente evidentes después del primer día de 
entrenamiento, probablemente porque los ratones habían aprendido los aspectos procedimentales de la tarea y el 
entorno espacial, y solo tuvieron que aprender la nueva ubicación de la plataforma (Figura 3g–k)30. La entropía de 
trayectoria disminuyó entre los días 2 y 3, lo que indica un aprendizaje continuo. Las hembras y los machos fueron 
equivalentes en todas las medidas de rendimiento, excepto que los machos presentaron un menor error de rumbo inicial 
el primer día de entrenamiento inverso (Figura 3h).

Pathfinder revealed clear differences in search strategies over days of training (Figure 4). Over the first two days of acquisition, mice were initially thigmotaxic. After 
learning that the pool wall did not afford escape, they then transitioned
to chaining, random and scanning search patterns, all of which indicate spatially non-specific search away from the pool wall. Over days 2–3 mice transitioned to 
spatially-specific forms of search, with ~30% performing indirect searches to locate the platform. A similar proportion of trials were indirect searches over days 2–8 of 
training. Mice increasingly displayed directed searches, focal searches and direct paths such that, by the end of training, search was spatially specific on over 80% of 
trials. There were no major sex differences in strategy. 

Pathfinder reveló claras diferencias en las estrategias de búsqueda a lo largo de los días de entrenamiento (Figura 
4). Durante los dos primeros días de adquisición, los ratones se mostraron inicialmente tigmotáxicos. Tras 
comprender que la pared de la piscina no les permitía escapar, pasaron a patrones de búsqueda encadenados, 
aleatorios y de barrido, todos los cuales indican una búsqueda espacialmente inespecífica lejos de la pared de la 
piscina. Entre el segundo y el tercer día, los ratones pasaron a formas de búsqueda espacialmente específicas, y 
aproximadamente el 30 % realizó búsquedas indirectas para localizar la plataforma. Una proporción similar de ensayos 
fueron búsquedas indirectas entre el segundo y el octavo día de entrenamiento. Los ratones mostraron cada vez más 
búsquedas dirigidas, focales y directas, de modo que, al final del entrenamiento, la búsqueda fue espacialmente 
específica en más del 80 % de los ensayos. No se observaron diferencias significativas en la estrategia según el 
sexo.

The usefulness of strategy analyses (at least with default settings) for long probe trials is limited since 
spatially-specific strategies rely on IPE, which rapidly increases with trial duration. Additionally, animals will change strategies as they learn that the escape platform is 
not available in the expected location. Indeed, when the probe trial analysis was restricted to the first 10s, mice displayed focal and directed search strategies, indicating 
perseveration at the former platform location. When the analysis was conducted on longer segments, chaining was common, indicating that mice adopted a procedural strategy of 
searching in similar regions throughout the pool. Finally, when examining the entire probe trial, scanning and random searches dominated, indicating that mice eventually 
abandoned strategies that were no longer successful. 

La utilidad de los análisis de estrategias (al menos con la configuración predeterminada) para ensayos de sondeo 
largos es limitada, ya que las estrategias espacialmente específicas dependen del IPE, que aumenta rápidamente con 
la duración del ensayo. Además, los animales cambiarán de estrategia a medida que aprenden que la plataforma de 
escape no está disponible en la ubicación esperada. De hecho, cuando el análisis del ensayo de sondeo se limitó a 
los primeros 10 segundos, los ratones mostraron estrategias de búsqueda focal y dirigida, lo que indica 
perseverancia en la ubicación anterior de la plataforma. Cuando el análisis se realizó en segmentos más largos, el 
encadenamiento fue común, lo que indica que los ratones adoptaron una estrategia procedimental de búsqueda en 
regiones similares en todo el grupo. Finalmente, al examinar todo el ensayo de sondeo, predominaron las búsquedas de 
escaneo y aleatorias, lo que indica que los ratones finalmente abandonaron las estrategias que ya no eran exitosas.



During reversal, spatial specificity was initially very poor; mice primarily scanned, indicating preserved knowledge of 
the procedural requirements but no knowledge of the platform location. By the end of day 2 mice displayed levels of spatially-specific search strategies that were comparable 
to those at the end of the acquisition phase. Using the “add goal” feature, we also analyzed reversal strategies with respect to the original goal location (Figure 4b). This 
revealed a number of direct paths to the goal on the first day that quickly dissipated with additional trials as mice learning the new platform location. This analysis was 
performed without the semi-focal search strategy.

Durante la reversión, la especificidad espacial fue inicialmente muy baja; los ratones escanearon principalmente, lo 
que indica que conservaban el conocimiento de los requisitos del procedimiento, pero no conocían la ubicación de la 
plataforma. Al final del segundo día, los ratones mostraron niveles de estrategias de búsqueda espacialmente 
específicas comparables a los observados al final de la fase de adquisición. Utilizando la función "añadir 
objetivo", también analizamos las estrategias de reversión con respecto a la ubicación original del objetivo (Figura 
4b). Esto reveló varias rutas directas al objetivo durante el primer día, que desaparecieron rápidamente con ensayos 
adicionales a medida que los ratones aprendían la nueva ubicación de la plataforma. Este análisis se realizó sin la 
estrategia de búsqueda semifocal.

To investigate possible relationships between strategy and conventional measures of water maze performance, we examined escape latencies for each strategy type, over all 
trials (1888 trials from all 15 days of testing; Figure 4c). Direct swim trials had the lowest latencies (2.9s on average) and was followed by the other spatially-specific 
strategies (focal search, 3.6s; directed search, 6.7s; indirect search, 5.8s). Non-specific strategies that avoided the pool wall were all significantly worse than the 
spatially specific strategies (chaining, 29s; scanning, 32s; random, 38s), and thigmotaxic trials were significantly worse than all other trial types (58s).

Para investigar las posibles relaciones entre la estrategia y las medidas convencionales de rendimiento en 
laberintos acuáticos, examinamos las latencias de escape para cada tipo de estrategia, en todos los ensayos (1888 
ensayos de los 15 días de prueba; Figura 4c). Los ensayos de natación directa tuvieron las latencias más bajas (2,9 
s de media) y fueron seguidos por las demás estrategias espacialmente específicas (búsqueda focal, 3,6 s; búsqueda 
dirigida, 6,7 s; búsqueda indirecta, 5,8 s). Las estrategias no específicas que evitaban la pared de la piscina 
fueron significativamente peores que las estrategias espacialmente específicas (encadenamiento, 29 s; escaneo, 32 s; 
aleatorio, 38 s), y los ensayos tigmotáxicos fueron significativamente peores que todos los demás tipos de ensayos 
(58 s).


To determine how Pathfinder compared to subjective assessment of strategy, we compared Pathfinder categorization to manual scores generated by 2 independent raters (all 
trials). Rater 1 had experience in mouse behavior testing, but only brief training on water maze strategy classification. Rater 2 developed Pathfinder (MBC) and had extensive 
experience with strategy classification. Figure 4d shows the proportion of Pathfindercategorized trials that received the same strategy classification via the manual raters. 
The greatest correspondence between automatic and manual categorization was seen for direct swims and thigmotaxis (~80% for both). Automatic-manual consistency
was much lower for the other strategies, ranged from 25–75% and differed for the 2 raters. Overall consistency between the 2 manual raters was 65%. These data highlight the 
difficulty of intuitively differentiating complex search paths. Interestingly, when we averaged strategy analyses over all 15 days of testing, automatic and manual 
categorization resulted in similar patterns (Figure 4e–g). Thus, manual scoring is unreliable at the level of an individual trial, and human error can be masked when data are 
averaged.

Para determinar cómo Pathfinder se compara con la evaluación subjetiva de la estrategia, comparamos la 
categorización de Pathfinder con las puntuaciones manuales generadas por 2 evaluadores independientes (todos los 
ensayos). El evaluador 1 tenía experiencia en pruebas de comportamiento de ratones, pero solo una breve capacitación 
en clasificación de estrategias de laberintos acuáticos. El evaluador 2 desarrolló Pathfinder (MBC) y tenía una 
amplia experiencia en clasificación de estrategias. La Figura 4d muestra la proporción de ensayos categorizados por 
Pathfinder que recibieron la misma clasificación de estrategia a través de los evaluadores manuales. La mayor 
correspondencia entre la categorización automática y manual se observó para los nados directos y la tigmotaxis (~80% 
para ambos). La consistencia automática-manual fue mucho menor para las otras estrategias, osciló entre el 25 y el 
75% y difirió para los 2 evaluadores. La consistencia general entre los 2 evaluadores manuales fue del 65%. Estos 
datos resaltan la dificultad de diferenciar intuitivamente rutas de búsqueda complejas. Curiosamente, cuando 
promediamos los análisis de estrategia durante los 15 días de prueba, la categorización automática y manual resultó 
en patrones similares (Figuras 4e–g). Por lo tanto, la puntuación manual no es confiable a nivel de un ensayo 
individual y el error humano puede quedar enmascarado cuando se promedian los datos.


To provide an intuitive visual inspection of search performance, we used Pathfinder to generate heatmaps of spatial occupancy at stages of testing that differed in spatial 
search patterns (Figure 5). Averaged over all trials and across sexes, mice swam in close proximity to the pool wall on day 1 of initial acquisition. By days 3 and 8 search 
was increasingly focused near the goal. Spatial preference was clearest on the probe trial, since these trials provided a longer temporal window to accumulate spatial 
occupancy samples. Day 1 of reversal testing resembled the probe trial, since mice spent the majority of time in the former platform location. By day 3, and on the probe 
trial, their spatial preference had shifted to the new, correct location. One set of heatmaps are presented using Pathfinder’s auto scale feature, which maximizes the color 
range within a trial and can be useful for visualizing within-trial details since it avoids saturation. However, by differentially scaling, it can also obscure or inflate 
differences across trials. We therefore include a second set of heatmaps that are all scaled equivalently.

Para proporcionar una inspección visual intuitiva del rendimiento de la búsqueda, utilizamos Pathfinder para generar 
mapas de calor de ocupación espacial en las etapas de prueba que diferían en los patrones de búsqueda espacial 
(Figura 5). Promediando todos los ensayos y entre sexos, los ratones nadaron cerca de la pared de la piscina el día 
1 de la adquisición inicial. Para los días 3 y 8, la búsqueda se centró cada vez más cerca del objetivo. La 
preferencia espacial fue más clara en el ensayo de sonda, ya que estos ensayos proporcionaron una ventana temporal 
más amplia para acumular muestras de ocupación espacial. El día 1 de la prueba de inversión se asemejó al ensayo de 
sonda, ya que los ratones pasaron la mayor parte del tiempo en la ubicación anterior de la plataforma. Para el día 
3, y en el ensayo de sonda, su preferencia espacial había cambiado a la nueva ubicación correcta. Se presenta un 
conjunto de mapas de calor utilizando la función de escala automática de Pathfinder, que maximiza la gama de colores 
dentro de un ensayo y puede ser útil para visualizar detalles dentro del ensayo, ya que evita la saturación. Sin 
embargo, al escalar diferencialmente, también puede ocultar o inflar las diferencias entre los ensayos. Por lo 
tanto, incluimos un segundo conjunto de mapas de calor que tienen una escala equivalente.

Discussion 
----------

Here we describe Pathfinder, an easy-to-use software package for analyzing patterns of spatial navigation. Pathfinder performs automatic classification of multiple search 
strategies that have been previously described in the rodent water maze, but it can also be used for analyzing navigational behavior in dry mazes, virtual mazes or any other 
environment where xy coordinates are provided. Currently, Pathfinder accepts inputs from three commonly-used, commercially-available tracking programs (Ethovision, Anymaze, 
Watermaze) and also the freely-available tracking software, ezTrack26 . It requires no programming knowledge, but is open source and can be expanded by developers in the 
future. 

Aquí describimos Pathfinder, un paquete de software fácil de usar para analizar patrones de navegación espacial. 
Pathfinder realiza la clasificación automática de múltiples estrategias de búsqueda descritas previamente en el 
laberinto acuático para roedores, pero también puede utilizarse para analizar el comportamiento de navegación en 
laberintos secos, laberintos virtuales o cualquier otro entorno donde se proporcionen coordenadas xy. Actualmente, 
Pathfinder acepta datos de tres programas de rastreo comerciales de uso común (Ethovision, Anymaze y Watermaze) y 
también del software de rastreo gratuito ezTrack26. No requiere conocimientos de programación, pero es de código 
abierto y puede ser ampliado por desarrolladores en el futuro.

Using a mouse water maze dataset, we validated Pathfinder’s performance and found that mice progressed through a series of search strategies that had increasing 
levels of spatial search specificity, consistent with earlier reports16 – 18 , 20 , 21 , 25 , 31 . Mice initially displayed thigmotaxic, random and chaining search strategies 
as they learned the procedural components of the task. Pathfinder effectively demonstrated that mice transitioned to spatially-specific, presumably hippocampal-dependent, 
strategies during the later stages of training. Pathfinder also revealed the reverse transition from spatial to procedural to random strategies in the probe trial. By 
analyzing reversal performance with respect to multiple goal locations, Pathfinder showed that mice redirect their spatial search from the previously-reinforced platform 
location to the new location. Mice displayed a variety of search strategies on any given day, even after escape latency performance had plateaued. Since manual classification 
based on static images of swim paths was slow and inconsistent, Pathfinder may therefore be a useful tool for 
objectively characterizing swim strategies in the rodent water maze and 2D 
spatial navigation in other behavioral paradigms.

Utilizando un conjunto de datos de laberintos acuáticos de ratones, validamos el rendimiento de Pathfinder y 
descubrimos que los ratones progresaron a través de una serie de estrategias de búsqueda que tenían niveles 
crecientes de especificidad de búsqueda espacial, en consonancia con informes anteriores16-18, 20, 21, 25, 31. Los 
ratones inicialmente mostraron estrategias de búsqueda tigmotáxica, aleatoria y encadenada a medida que aprendían 
los componentes procedimentales de la tarea. Pathfinder demostró eficazmente que los ratones hicieron la transición 
a estrategias espacialmente específicas, presumiblemente dependientes del hipocampo, durante las últimas etapas del 
entrenamiento. Pathfinder también reveló la transición inversa de estrategias espaciales a procedimentales y 
aleatorias en la prueba de sonda. Al analizar el rendimiento de la inversión con respecto a múltiples ubicaciones de 
objetivos, Pathfinder demostró que los ratones redirigen su búsqueda espacial desde la ubicación de la plataforma 
previamente reforzada a la nueva ubicación. Los ratones mostraron una variedad de estrategias de búsqueda en un día 
determinado, incluso después de que el rendimiento de la latencia de escape se hubiera estabilizado. Dado que la 
clasificación manual basada en imágenes estáticas de las trayectorias de nado era lenta e inconsistente, Pathfinder 
puede ser una herramienta útil para caracterizar objetivamente las estrategias de nado en el laberinto acuático de 
los roedores y la navegación espacial 2D en otros paradigmas de comportamiento.


The water maze was initially described nearly 40 years ago and quickly became popular due to the ease of training, 
strong motivation for escape, and consistent reliance on hippocampal
function3 , 32 . While early work performed more comprehensive analyses and validated the water maze, escape latency 
and path length were quickly adopted as the primary measures of learning and, due to their simplicity and 
sufficiency for many experimental situations, they remain the most commonly-used metrics. However, they cannot 
always differentiate between behaviors that vary in the degree of spatial bias. For example, animals that
employ a chaining strategy search nonspecifically in some cases can reach the platform as fast as animals that 
perform a directed spatial search (Figure 4c). Latency and path length are also less capable of detecting 
age-related impairments in spatial learning, prompting development of measures of proximity to the goal location, 
which has proven to be highly sensitive to group differences in both training and probe trial performance9 , 27 , 33 
. 

El laberinto acuático se describió inicialmente hace casi 40 años y rápidamente se popularizó debido a la facilidad 
de entrenamiento, la fuerte motivación para escapar y la dependencia constante de la función hipocampal3, 32. Si 
bien los primeros trabajos realizaron análisis más exhaustivos y validaron el laberinto acuático, la latencia de 
escape y la longitud del camino se adoptaron rápidamente como las principales medidas de aprendizaje y, debido a su 
simplicidad y suficiencia para muchas situaciones experimentales, siguen siendo las métricas más utilizadas. Sin 
embargo, no siempre pueden diferenciar entre comportamientos que varían en el grado de sesgo espacial. Por ejemplo, 
los animales que emplean una estrategia de encadenamiento de búsqueda de manera no específica en algunos casos 
pueden llegar a la plataforma tan rápido como los animales que realizan una búsqueda espacial dirigida (Figura 4c). 
La latencia y la longitud del camino también son menos capaces de detectar deterioros relacionados con la edad en el 
aprendizaje espacial, lo que impulsa el desarrollo de medidas de proximidad a la ubicación del objetivo, que ha 
demostrado ser muy sensible a las diferencias de grupo tanto en el entrenamiento como en el rendimiento de la prueba 
de sonda9, 27, 33.

Our IPE proximity measure is similar to previous proximity measures with the exception that the cumulative ideal 
path distance is subtracted from the cumulative actual path distance to generate a path error measure. Finally, 
another recent metric that has been reported to be even more sensitive to group differences in spatial probe trial 
performance is entropy28 . Entropy is originally a measure of thermodynamic disorder in a system but, when applied 
to the distribution of sampled sites in a maze, can also be used to measure the transition from high to low disorder 
in navigation, as animals focus their search on the precise goal location. By default, Pathfinder applies equal 
weighting to the path and goal components of the entropy measure and, compared to standard metrics, entropy was 
slightly better at detecting performance changes during the later stages of water maze acquisition.

Nuestra medida de proximidad IPE es similar a las medidas de proximidad anteriores con la excepción de que la 
distancia de ruta ideal acumulada se resta de la distancia de ruta real acumulada para generar una medida de error 
de ruta. Finalmente, otra métrica reciente que se ha informado que es incluso más sensible a las diferencias de 
grupo en el rendimiento de la prueba de sonda espacial es la entropía28. La entropía es originalmente una medida del 
desorden termodinámico en un sistema pero, cuando se aplica a la distribución de sitios muestreados en un laberinto, 
también se puede utilizar para medir la transición de alto a bajo desorden en la navegación, ya que los animales 
centran su búsqueda en la ubicación precisa del objetivo. De forma predeterminada, Pathfinder aplica la misma 
ponderación a los componentes de ruta y objetivo de la medida de entropía y, en comparación con las métricas 
estándar, la entropía fue ligeramente mejor en la detección de cambios de rendimiento durante las últimas etapas de 
la adquisición del laberinto acuático.

Despite their convenience, even the most precise individual measures cannot distinguish between multiple possible 
strategies that an animal might employ to reach a goal location. Thus, strategy analyses may be valuable for 
identifying the role that different circuits play in guiding behavior. Consistent with the lower spatial resolution 
of ventral hippocampal place cells34 , strategy analyses have found that the ventral hippocampus is particularly 
important for developing coarse, non-specific search patterns in the water maze and that increasingly spatially 
localized search depends on sequential recruitment of intermediate and then dorsal hippocampus16 . Adult-born 
neurons are believed to promote memory precision and, indeed, blocking neurogenesis greatly reduced the adoption of 
spatially-specific search strategies20 . 

A pesar de su conveniencia, incluso las medidas individuales más precisas no pueden distinguir entre múltiples 
estrategias posibles que un animal podría emplear para alcanzar una ubicación objetivo. Por lo tanto, los análisis 
de estrategia pueden ser valiosos para identificar el papel que desempeñan los diferentes circuitos en la guía del 
comportamiento. En consonancia con la menor resolución espacial de las células de lugar del hipocampo ventral34, los 
análisis de estrategia han descubierto que el hipocampo ventral es particularmente importante para desarrollar 
patrones de búsqueda gruesos y no específicos en el laberinto acuático y que la búsqueda cada vez más localizada 
espacialmente depende del reclutamiento secuencial del hipocampo intermedio y luego del dorsal16. Se cree que las 
neuronas nacidas en adultos promueven la precisión de la memoria y, de hecho, bloquear la neurogénesis redujo en 
gran medida la adopción de estrategias de búsqueda espacialmente específicas20.


Strategy analyses in animals have revealed spatial precision-related 
deficits in models of aging25 , stroke35 , traumatic brain injury22 , 24 , autism 23 and Alzheimer’s pathology21 , 
22 . With the advent of virtual reality, it has also become possible to test whether rodent water maze findings 
generalize to humans15 . Indeed, hippocampal damage and CA1-specific lesions impair human water maze performance 
according to standard measures such as latency to reach the platform36 , 37 . Human water maze experiments have also 
revealed superior spatial memory and greater spatial strategy use in younger individuals, and in males compared to 
females14 . Here, we did not observe any sex differences, consistent with a recent meta-analysis that revealed that 
male and female mice display broadly comparable performance in the spatial water maze38 .

Los análisis de estrategia en animales han revelado déficits relacionados con la precisión espacial en modelos de 
envejecimiento25, accidente cerebrovascular35, lesión cerebral traumática22, 24, autismo 23 y patología de 
Alzheimer21, 22. Con el advenimiento de la realidad virtual, también se ha hecho posible probar si los hallazgos del 
laberinto acuático de roedores se generalizan a los humanos15. De hecho, el daño hipocampal y las lesiones 
específicas de CA1 perjudican el rendimiento del laberinto acuático humano según medidas estándar como la latencia 
para alcanzar la plataforma36, 37. Los experimentos con laberintos acuáticos humanos también han revelado una 
memoria espacial superior y un mayor uso de la estrategia espacial en individuos más jóvenes y en machos en 
comparación con hembras14. Aquí, no observamos ninguna diferencia de sexo, en consonancia con un metaanálisis 
reciente que reveló que los ratones machos y hembras muestran un rendimiento ampliamente comparable en el laberinto 
acuático espacial38.

Given the apparent utility of strategy classification, the question arises as to why it has not been used more 
extensively. One likely explanation is that it is not a standard feature of commercially-available software 
packages, therefore requiring time and programming experience to execute. Groups that have performed strategy 
analyses have developed their own software, using either a predefined parameter-based approach, like ours, or 
machine learning algorithms that 
classify based on user input8 , 11 , 12 , 15 – 20 , 25 , 39 . Since most previous approaches have not been developed 
into freely-available software packages, Pathfinder may enable more widespread adoption of strategy analyses. 
Moreover, in conjunction with freely-available tracking programs such as ezTrack (which is already supported) or 
others39 , users should be able to easily perform advanced navigation analyses at little cost.

Dada la aparente utilidad de la clasificación de estrategias, surge la pregunta de por qué no se ha utilizado más 
ampliamente. Una posible explicación es que no es una característica estándar de los paquetes de software 
disponibles comercialmente, por lo que requiere tiempo y experiencia en programación para su ejecución. Los grupos 
que han realizado análisis de estrategias han desarrollado su propio software, utilizando un enfoque basado en 
parámetros predefinidos, como el nuestro, o algoritmos de aprendizaje automático que clasifican según la entrada del 
usuario8, 11, 12, 15-20, 25, 39. Dado que la mayoría de los enfoques anteriores no se han desarrollado en paquetes 
de software de libre acceso, Pathfinder puede permitir una adopción más generalizada de los análisis de estrategias. 
Además, junto con programas de seguimiento de libre acceso como ezTrack (que ya cuenta con soporte) u otros39, los 
usuarios deberían poder realizar fácilmente análisis de navegación avanzados a bajo coste.


It is worth noting that, with respect to water maze analyses, some behaviors (e.g. chaining and thigmotaxis) have 
been relatively well-described. In contrast, differences between spatially-specific search patterns (direct swim, 
directed search, focal search, indirect search) may be intuitive and quantifiable but the extent to which they are 
meaningful and result from distinct neural processes is less clear. Certainly, the fact that search strategies can 
now be easily quantified opens the door to future studies of the biology of complex navigation strategies. However, 
to some extent, strategy definitions are arbitrary, and it is therefore incumbent upon the user to determine which 
behaviors are relevant for their experimental paradigm.

Cabe destacar que, en lo que respecta al análisis de laberintos acuáticos, algunos comportamientos (p. ej., el 
encadenamiento y la tigmotaxis) se han descrito con relativa precisión. Por el contrario, las diferencias entre 
patrones de búsqueda espacialmente específicos (natación directa, búsqueda dirigida, búsqueda focal, búsqueda 
indirecta) pueden ser intuitivas y cuantificables, pero su grado de significación y su origen en procesos neuronales 
distintos es menos claro. Sin duda, la fácil cuantificación de las estrategias de búsqueda abre la puerta a futuros 
estudios sobre la biología de estrategias de navegación complejas. Sin embargo, hasta cierto punto, las definiciones 
de estrategia son arbitrarias, por lo que corresponde al usuario determinar qué comportamientos son relevantes para 
su paradigma experimental.

 **Future developments and additional uses**

One area where Pathfinder could be useful is for assessing spatial bias 
and choice behavior when there are multiple goal locations. Indeed, the water maze has been effectively used to study 
visuospatial goal discrimination 40 , 41 and cue vs placerelated choice behavior42 , 43 . We have recently used 
Pathfinder to show that neurogenesis promotes spatial platform preference in a spatial alternation water maze, which 
was detected by a greater number of direct swims when the platform was in the rat’s preferred location than when it 
was in the nonpreferred location44 . Neurogenesis-deficient rats often vacillated between the two platform 
locations, similar to vicarious trial and error behavior that has been described at choice points in dry mazes45 . 

Un área donde Pathfinder podría ser útil es para evaluar el sesgo espacial y el comportamiento de elección cuando 
hay múltiples ubicaciones de objetivos. De hecho, el laberinto acuático se ha utilizado eficazmente para estudiar la 
discriminación de objetivos visoespaciales40, 41 y el comportamiento de elección relacionado con la señal frente al 
lugar42, 43. Recientemente hemos utilizado Pathfinder para demostrar que la neurogénesis promueve la preferencia de 
plataforma espacial en un laberinto acuático de alternancia espacial, que se detectó por un mayor número de nados 
directos cuando la plataforma estaba en la ubicación preferida de la rata que cuando estaba en la ubicación no 
preferida44. Las ratas deficientes en neurogénesis a menudo oscilaban entre las dos ubicaciones de la plataforma, de 
forma similar al comportamiento de ensayo y error vicario que se ha descrito en los puntos de elección en laberintos 
secos45.

Future software developments could possibly incorporate these types of movements between competing goal options to 
detect indecisiveness as animals refine goal-directed navigation behavior. Swim speeds are also currently not 
factored into Pathfinder’s classification scheme, but could provide useful additional information for strategies 
that incorporate goal expectancy 46 , 47 or a transition between place- and cuedirected navigation5 . In the water 
maze, multiple platform locations (> 2) are typically only used in matching-to-place variants where it is expected 
that subjects quickly forget previous goal locations30 . However, there is evidence that search patterns can reflect 
memory for many individual goal locations as well as the overall distribution of goals, at recent and remote 
post-training intervals, respectively6 . Since Pathfinder can analyze navigation with respect to an unlimited number 
of goal locations, it may be useful for future investigations of how multiple spatial goals interact to guide 
search.

Futuros desarrollos de software podrían posiblemente incorporar este tipo de movimientos entre opciones de objetivos 
en competencia para detectar indecisión a medida que los animales refinan el comportamiento de navegación dirigido a 
objetivos. Las velocidades de nado tampoco se tienen en cuenta actualmente en el esquema de clasificación de 
Pathfinder, pero podrían proporcionar información adicional útil para estrategias que incorporan la expectativa de 
objetivos 46, 47 o una transición entre la navegación dirigida por lugar y por señales5. En el laberinto acuático, 
las ubicaciones de múltiples plataformas (> 2) normalmente solo se utilizan en variantes de coincidencia con el 
lugar donde se espera que los sujetos olviden rápidamente las ubicaciones de objetivos anteriores30. Sin embargo, 
existe evidencia de que los patrones de búsqueda pueden reflejar la memoria de muchas ubicaciones de objetivos 
individuales, así como la distribución general de objetivos, en intervalos posteriores al entrenamiento recientes y 
remotos, respectivamente6. Dado que Pathfinder puede analizar la navegación con respecto a un número ilimitado de 
ubicaciones de objetivos, puede ser útil para futuras investigaciones sobre cómo interactúan múltiples objetivos 
espaciales para guiar la búsqueda.

Spatial navigation and exploration have been studied in many paradigms and so it is worth reiterating that 
Pathfinder could be applied to study navigation by any species, in any open 2D environment, and not just the water 
maze. We have updated Pathfinder to allow users to define their own software 
inputs, allowing users to analyze data from species or tasks not originally supported. For example, it could be used 
to measure the spatial precision of homing behavior48 , 49 , spatial preferences of mammals or invertebrates in 
novel environments50 – 52 , or navigation with respect to other environmental features that are known to drive 
firing of select populations of neurons, such as local and distal cues53 , objects 54 , 55 and environmental 
borders56 . An array of virtual environments also opens the door to similar analyses of spatial navigation in 
humans36 , 37 , 57 , 58 . Finally, eye tracking data, as humans and nonhuman primates explore 2D scenes, provides a 
measure of navigation that is analogous to rodent spatial exploration59 . Indeed, hippocampal-damaged subjects 
display disorganized, inefficient search in a scene exploration task and are impaired according to several water 
mazeinspired metrics such as cumulative search error and heading angle error60 . As a user-friendly application that 
can be further developed to accommodate differences between these various paradigms, Pathfinder may be a useful tool 
for characterizing complex spatial behavior and bridging findings across humans and animal models.


La navegación y exploración espacial se han estudiado en muchos paradigmas, por lo que vale la pena reiterar que 
Pathfinder podría aplicarse para estudiar la navegación de cualquier especie, en cualquier entorno 2D abierto, y no 
solo en el laberinto acuático. Hemos actualizado Pathfinder para permitir a los usuarios definir sus propias 
entradas de software, lo que permite a los usuarios analizar datos de especies o tareas que no eran compatibles 
originalmente. Por ejemplo, podría usarse para medir la precisión espacial del comportamiento de retorno al hogar48, 
49, las preferencias espaciales de mamíferos o invertebrados en entornos nuevos50-52, o la navegación con respecto a 
otras características ambientales que se sabe que impulsan la activación de poblaciones selectas de neuronas, como 
señales locales y distales53, objetos 54, 55 y límites ambientales56. Una serie de entornos virtuales también abre 
la puerta a análisis similares de la navegación espacial en humanos36, 37, 57, 58. Finalmente, los datos de 
seguimiento ocular, a medida que humanos y primates no humanos exploran escenas 2D, proporcionan una medida de 
navegación análoga a la exploración espacial de roedores59. De hecho, los sujetos con daño hipocampal muestran una 
búsqueda desorganizada e ineficiente en una tarea de exploración de escenas y presentan deficiencias según varias 
métricas inspiradas en laberintos acuáticos, como el error de búsqueda acumulativo y el error de ángulo de rumbo60. 
Como aplicación intuitiva que puede seguir desarrollándose para adaptarse a las diferencias entre estos diversos 
paradigmas, Pathfinder puede ser una herramienta útil para caracterizar el comportamiento espacial complejo y 
conectar los hallazgos entre modelos humanos y animales.

1. Kjelstrup KG, Tuvnes FA, Steffenach HA, et al.: Reduced fear expression after lesions of the ventral hippocampus. 
Proc Natl Acad Sci U S A. 2002; 99(16): 10825–10830.

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

2. Bannerman DM, Deacon RM, Offen S, et al.: Double dissociation of function within the hippocampus: spatial memory 
and hyponeophagia. Behav Neurosci. 2002; 116(5): 884–901.

10. Whishaw IQ, Jarrard LE: Similarities vs. differences in place learning and circadian activity in rats after 
fimbria-fornix section or ibotenate removal of hippocampal cells. Hippocampus. 1995; 5(6): 595–604.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

11. Wolfer DP, Madani R, Valenti P, et al.: Extended analysis of path data from mutant mice using the public domain 
software Wintrack. Physiol Behav. 2001; 73(5): 745–753.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

3. Morris RGM: Spatial localization does not require the presence of local cues.

Learn Motiv. 1981; 12(2): 239–260.

Publisher Full Text

12. Dalm S, Grootendorst J, de Kloet ER, et al.: Quantification of swim patterns in the Morris water maze. Behav Res 
Methods Instrum Comput. 2000; 32(1): 134–139.

4. McDonald RJ, White NM: A triple dissociation of memory systems:

PubMed Abstract | Publisher Full Text

Hippocampus, amygdala, and dorsal striatum. Behav Neurosci. 1993; 107(1): 3–22.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

5. Hamilton DA, Rosenfelt CS, Whishaw IQ: Sequential control of navigation by locale and taxon cues in the Morris 
water task. Behav Brain Res. 2004; 154(2): 385–397.

13. Balschun D, Wolfer DP, Gass P, et al.: Does cAMP response elementbinding protein have a pivotal role in 
hippocampal synaptic plasticity and hippocampus-dependent memory? J Neurosci. 2003; 23(15): 6304–6314. PubMed 
Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

14. Schoenfeld R, Moenich N, Mueller FJ, et al.: Search strategies in a human water maze analogue analyzed with 
automatic classification methods. Behav Brain Res. 2010; 208(1): 169–177.

6. Richards BA, Xia F, Santoro A, et al.: Patterns across multiple memories are identified over time. Nat Neurosci. 
2014; 17(7): 981–986.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

15. Schoenfeld R, Schiffelholz T, Beyer C, et al.: Variants of the Morris water maze task to comparatively assess 
human and rodent place navigation. Neurobiol Learn Mem. 2017; 139: 117–127.

7. Penner MR, Mizumori SJ: Neural systems analysis of decision making during goal-directed navigation. Prog 
Neurobiol. 2012; 96(1): 96–135.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

8. Graziano A, Petrosini L, Bartoletti A: Automatic recognition of explorative strategies in the Morris water maze. 
J Neurosci Methods. 2003; 130(1): 33–44. PubMed Abstract | Publisher Full Text

9. Gallagher M, Burwell R, Burchinal M: Severity of spatial learning impairment in aging: development of a learning 
index for performance in the Morris water maze. Behav Neurosci. 1993; 107(4): 618–626.

16. Ruediger S, Spirig D, Donato F, et al.: Goal-oriented searching mediated by ventral hippocampus early in 
trial-and-error learning. Nat Neurosci. 2012; 15(11): 1563–1571.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

17. Vouros A, Gehring TV, Szydlowska K, et al.: A generalised framework for detailed classification of swimming 
paths inside the Morris Water Maze. Sci Rep. 2018; 8(1): 15089.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

18. Illouz T, Madar R, Louzon Y, et al.: Unraveling cognitive traits using the Morris water maze unbiased strategy 
classification (MUST-C) algorithm. Brain Behav Immun. 2016; 52: 132–144.

Neuroinformatics. 2016; 14(4): 479–81. PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

40. Bannerman DM, Bus T, Taylor A, et al.: Dissecting spatial knowledge from spatial choice by hippocampal NMDA 
receptor deletion. Nat Neurosci. 2012: 15(8): 1153–9.

19. Rogers J, Churilov L, Hannan AJ, et al.: Search strategy selection in the Morris water maze indicates 
allocentric map formation during learning that underpins spatial memory formation. Neurobiol Learn Mem. 2017; 139: 
37–49.

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

41. Arruda-Carvalho M, Sakaguchi M, Akers KG, et al.: Posttraining ablation of adult-generated neurons degrades 
previously acquired memories. J Neurosci. 2011; 31(42): 15113–15127.

20. Garthe A, Behr J, Kempermann G: Adult-generated hippocampal neurons allow the flexible use of spatially precise 
learning strategies. PLoS One. 2009; 4(5): e5464.

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

42. McDonald RJ, White NM: Parallel information processing in the water maze:

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

evidence for independent memory systems involving dorsal striatum and hippocampus. Behav Neural Biol. 1994; 61(3): 
260–270.

21. Janus C: Search strategies used by APP transgenic mice during navigation in the Morris water maze. Learn Mem. 
2004; 11(3): 337–346.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

22. Brody DL, Holtzman DM: Morris water maze search strategy analysis in PDAPP mice before and after experimental 
traumatic brain injury. Exp Neurol. 2006; 197(2): 330–340.

43. Snyder JS, Cahill SP, Frankland PW: Running promotes spatial bias independently of adult neurogenesis. 
Hippocampus. 2017; 27(8): 871–882. PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

23. Faraji J, Karimi M, Lawrence C, et al.: Non-diagnostic symptoms in a mouse model of autism in relation to 
neuroanatomy: the BTBR strain reinvestigated. Transl Psychiatry. 2018; 8(1): 234.

44. Yu RQ, Cooke M, Zhao J, et al.: Adult neurogenesis promotes efficient, nonspecific search strategies in a 
spatial alternation water maze task. Behav Brain Res. 2019; 376: 112151 PubMed Abstract | Publisher Full Text

45. Redish AD: Vicarious trial and error. Nat Rev Neurosci. 2016; 17(3): 147–159.

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

24. Tucker LB, Velosky AG, McCabe JT: Applications of the Morris water maze in translational traumatic brain injury 
research. Neurosci Biobehav Rev. 2018; 88: 187–200.

46. Hollup SA, Kjelstrup KG, Hoff J, et al.: Impaired recognition of the goal location during spatial navigation in 
rats with hippocampal lesions. J Neurosci. 2001; 21(12): 4505–4513.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

25. Gil-Mohapel J, Brocardo PS, Choquette W, et al.: Hippocampal neurogenesis levels predict WATERMAZE search 
strategies in the aging brain. PLoS One. 2013; 8(9): e75125.

47. Whishaw IQ, Cassel JC, Jarrad LE: Rats with fimbria-fornix lesions display a place response in a swimming pool: 
a dissociation between getting there and knowing where. J Neurosci. 1995; 15(8): 5779–5788.

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

26. Pennington ZT, Dong Z, Bowler R, et al.: ezTrack: An open-source video analysis pipeline for the investigation 
of animal behavior. bioRxiv. 2019.

48. Schenk F: A homing procedure for studying spatial memory in immature and adult rodents. J Neurosci Methods. 
1989; 26(3): 249–258.

Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

27. Tomás Pereira I, Burwell RD: Using the spatial learning index to evaluate performance on the water maze. Behav 
Neurosci. 2015; 129(4): 533–539. PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

28. Maei H, Zaslavsky K, Wang AH, et al.: Development and validation of a sensitive entropy-based measure for the 
water maze. Front Integr Neurosci. 2009; 3: 33.

49. Maaswinkel H, Jarrard LE, Whishaw IQ: Hippocampectomized rats are impaired in homing by path integration. 
Hippocampus. 1999; 9(5): 553–561.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

50. Valente D, Golani I, Mitra PP: Analysis of the trajectory of Drosophila melanogaster in a circular open field 
arena. PLoS One. 2007; 2(10): e1083. PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

51. Eilam D, Golani I: Home base behavior of rats (Rattus norvegicus) exploring a novel environment. Behav Brain 
Res. 1989; 34(3): 199–211.

29. O'Leary TP, Brown RE: Optimization of apparatus design and behavioral measures for the assessment of 
visuo-spatial learning and memory of mice on the Barnes maze. Learn Mem. 2013; 20(2): 85–96.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

52. Dvorkin A, Szechtman H, Golani I: Knots: attractive places with high path tortuosity in mouse open field 
exploration. PLoS Comput Biol. 2010; 6(1): e1000638. PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

30. Steele RJ, Morris RG: Delay-dependent impairment of a matching-to-place task with chronic and intrahippocampal 
infusion of the NMDA-antagonist D-AP5. Hippocampus. 1999; 9(2): 118–136.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

53. Leutgeb S, Leutgeb JK, Barnes CA, et al.: Independent Codes for Spatial and Episodic Memory in Hippocampal 
Neuronal Ensembles. Science. 2005; 309(5734): 619–623.

31. Stone SS, Teixeira CM, Devito LM, et al.: Stimulation of Entorhinal Cortex Promotes Adult Neurogenesis and 
Facilitates Spatial Memory. J Neurosci. 2011; 31(38): 13469–13484.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

54. Tsao A, Moser MB, Moser EI: Traces of Experiencein the Lateral Entorhinal Cortex. Curr Biol. 2013; 23(5): 
399–405.

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

32. Morris RGM: The Watermaze. In: The Maze Book. 2015; 94: 73–92 (Humana Press, New York, NY).

Publisher Full Text

55. Deshmukh SS, Knierim JJ: Representation of non-spatial and spatial information in the lateral entorhinal cortex. 
Front Behav Neurosci. 2011; 5: 69. PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

33. Maei HR, Zaslavsky K, Teixeira CM, et al.: What is the Most Sensitive Measure of Water Maze Probe Test 
Performance? Front Integr Neurosci. 2009; 3: 4.

56. Solstad T, Boccara CN, Kropff E, et al.: Representation of geometric borders in the entorhinal cortex. Science. 
2008; 322(5909): 1865–1868.

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

34. Kjelstrup KB, Solstad T, Brun VH, et al.: Finite scale of spatial representation in the hippocampus. Science. 
2008; 321(5885): 140–143.

57. Coutrot A, Silva R, Manley E, et al.: Global Determinants of Navigation Ability.

Curr Biol. 2018; 28(17): 2861–2866.e4.

PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

35. Woitke F, Ceanga M, Rudolph M, et al.: Adult hippocampal neurogenesis poststroke: More new granule cells but 
aberrant morphology and impaired spatial memory. PLoS One. 2017; 12(9): e0183463–16.

58. Maguire EA, Nannery R, Spiers HJ: Navigation around London by a taxi driver with bilateral hippocampal lesions. 
Brain. 2006; 129(Pt 11): 2894–2907. PubMed Abstract | Publisher Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

36. Goodrich-Hunsaker NJ, Livingstone SA, Skelton RW, et al.: Spatial deficits in a virtual water maze in amnesic 
participants with hippocampal damage. Hippocampus. 2010; 20(4): 481–491.

59. Meister MLR, Buffalo EA: Getting directions from the hippocampus: The neural connection between looking and 
memory. Neurobiol Learn Mem. 2016; 134(Pt A): 135–144.

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

37. Bartsch T, Schönfeld R, Müller FJ, et al.: Focal lesions of human hippocampal CA1 neurons in transient global 
amnesia impair place memory. Science. 2010; 328(5984): 1412–1415.

60. Yee LTS, Warren DE, Voss JL, et al.: The hippocampus uses information just encountered to guide efficient 
ongoing behavior. Hippocampus. 2014; 24(2): 154–164.

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

PubMed Abstract | Publisher Full Text

38. Fritz AK, Amrein I, Wolfer DP: Similar reliability and equivalent performance of female and male mice in the 
open field and water-maze place navigation task. Am J Med Genet C Semin Med Genet. 2017; 175(3): 380–391.

61. Cooke M, O'Leary T, Harris P, et al.: Raw data for “Pathfinder: open source software for analyzing spatial 
navigation search strategies”. figshare. Dataset. 2019.

http://www.doi.org/10.6084/m9.figshare.9686987.v1

PubMed Abstract | Publisher Full Text | Free Full Text

39. Gulyás M, Bencsik N, Pusztai S, et al.: AnimalTracker: An ImageJ-Based Tracking API to Create a Customized 
Behaviour Analyser Program.

62. Cooke M, Harris P: MatthewBCooke/Pathfinder: Zenodo Release for DOI (Version 1.1.6). Zenodo. 2019.

http://www.doi.org/10.5281/zenodo.3882267


